jetzt also doch das russische militär
greift die ukraine im gesamten an seit
heute morgen gibt es unter anderem
raketenangriffe auf große ukrainische
städte auch auf die hauptstadt kiew
welche konsequenzen hat das was könnte
jetzt folgen und das bedeutet das ganz
konkret für uns auch in deutschland
darum geht's jetzt
[Musik]
es herrscht krieg in der ukraine in der
gesamten ukraine zum ersten mal seit dem
deutschen überfall auf polen wurde ein
land in europa von einem anderen land
militärisch angegriffen in diesem fall
die ukraine von russland auch
belarussische soldaten sollen beteiligt
sein es ist die letzte eskalationsstufe
in einem konflikt der sich schon seit
wochen seit monaten immer weiter
zuspitzt am dienstag habe ich dieses
video hier veröffentlicht in dem es
unter anderem um eine rede von wladimir
putin dem russischen präsidenten geht
diese rede hat putin am montag gehalten
und in der rede erkennt er zwei regionen
im osten der ukraine für unabhängig an
als eigene staaten donetsk und lugansk
selbsternannte volksrepublik in dieser
region wird schon seit jahren gekämpft
und die aufständischen dort die
separatisten sagen wir sind eigene
starten wir gehören nicht mehr zu
ukraine wladimir putin hat gesagt ja das
erkennen wir an diese staaten sind
souverän und wir unterstützen sie
militärisch und deshalb bleibt die mir
putin jetzt heute deutscher zeit am
morgen noch einmal unterstrichen und hat
gesagt ab jetzt beginnt eine meditation
um die menschen in diesen regionen zu
schützen und um generell dafür zu sorgen
dass die ukraine das die begründung von
wladimir putin russland nicht gefährlich
werden kann gleichzeitig hat sich
wladimir putin in seiner rede auch an
die ukrainische bevölkerung gewandt er
hat behauptet die ukraine hätte eine
illegale regierung und die ukraine
sollten sich gegen diese regierung
stellen ukrainische soldaten sollten die
waffen niederlegen es soll er eine neue
seite in der geschichte aufgeschlagen
werden sollte die mir putin es
formuliert und er hatte auch deutliche
worte für andere länder zum beispiel an
die nato an die usa wörtlich hat mit
seiner rede gesagt jeder der versucht
sich bei uns einzumischen oder mehr noch
eine bedrohung für unser land und unser
volk zu schaffen muss wissen dass
russlands antwort sofort erfolgen wird
und zu solchen konsequenzen führen wird
wie sie in der geschichte noch nie
erlebt haben in diesem zusammenhang bei
dem wir putin auch auf das
atomwaffenarsenal russlands verwiesen
und hinzugefügt niemand sollte daran
zweifeln dass ein direkter angriff auf
unser land zur zerstörung und zu
schrecklichen konsequenzen für jeden
potenziellen aggressor führen wird die
aussage dahinter ist ganz klar wladimir
putin vermittelt lasst uns in der
ukraine machen mischt euch nicht ein
ansonsten wird es große probleme geben
ansonsten wird es konsequenzen geben die
momentan noch überhaupt nicht absehbar
sind also eine drohkulisse die russland
aufbaut um den angriff ich nenne es mal
in ruhe durchführen zu können die frage
die damit direkt verbunden ist und die
sich wahrscheinlich viele von euch heute
morgen gestellt haben ist was passiert
da gerade in der ukraine schon mal ganz
konkret an und gucken auf diese karte
hier eingezeichnet seht ihr die städte
die in den vergangenen stunden von
russischen raketen in der ukraine
getroffen worden sind außerdem sind
inzwischen russische soldaten russische
panzer und wohl auch belarussische
soldaten auf ukrainischen staatsgebiet
unterwegs die primären ziele die bisher
attackiert wurden sind militärischer
natur die militärische infrastruktur
soll komplett außer gefecht gesetzt
werden es gibt auch erste berichte aus
russland die besagen die ukrainische
luftwaffe wäre komplett zerstört worden
generell könne die ukraine nicht mehr
richtig kämpfen es gebe viele der
akteure unter den soldaten leute die die
waffen niedergelegt hätten und russland
würde sehr schnell vorankommen und das
scheint auch das erste ziel von russland
zu sein das militär komplett außer
gefecht zu setzen dass dieser angriff
bisher vorrangig gegen das ukrainische
militär geführt wird macht den aber
nicht automatisch zu einem legitimen
eingriff im gegenteil es ist nach wie
vor der angriff auf einen souveränen
staat einen staat in europa und bald
auch zivile opfer in kauf genommen
werden spricht man von einem
angriffskrieg einen angriffskrieg der
unter anderem im römischen statut des
internationalen strafgerichtshofs nicht
nur scharf verurteilt wird sondern auch
unter strafe gestellt wird allerdings
muss man sagen dass russland den
internationalen strafgerichtshof schon
2016 verlassen hat dass man ihn nicht
mehr für legitim hält deshalb ist das
erst mal nur papier das er bekanntlich
geduldig ist aber so ist die rechtliche
situation es ist ein klarer bruch des
völkerrechts und da sind wir auch direkt
schon bei der zweiten frage die sich
wahrscheinlich viele von euch gerade
stellen was sind die folgen wie gesagt
wir haben ja einen völkerrechtswidrigen
angriffskrieg wie wird die
internationale gemeinschaft darauf
reagieren man kann ja schon ganz gut an
den ersten reaktionen erkennen was wohl
passieren wird wenn die große sorge ist
natürlich dass andere länder auch
militärisch eingreifen und dass sich
dieser lokale konflikt so schrecklich er
für die bevölkerung in der ukraine ist
noch ausweiten wird vielleicht auch ganz
europa denn polen ist ein direkter
nachbar von der ukraine polen ist
nato-mitglied was ist wenn die nato auch
involviert wird in diesen krieg wladimir
putin hat das gesagt es wird
schreckliche konsequenzen geben man kann
davon ausgehen und das ist im vorfeld
auch immer wieder schon angeklungen dass
sich die usa und das sich auch die nato
zurückhaltend dass man waffen liefern
wird dass man weiterhelfen wird
logistisch aber dass man nicht direkt
mit soldaten einschreitet und dass
dieser krieg weiterhin nur in
anführungszeichen das wirklich in großen
anführungszeichen in der ukraine
stattfinden wird trotzdem sind die
folgen verheerend auf verschiedenen
ebenen in erster linie natürlich für die
menschen in der ukraine
sie leben in einem land in dem gerade
krieg herrscht die eu ist davon
ausgegangen schon vor ungefähr einer
woche dass ein krieg in der gesamten
ukraine dafür sorgt dass ungefähr eine
million menschen aus dem land fliehen
müssen in die eu man wird also schnell
lösungen finden müssen wie man diesen
menschen helfen kann darüber hinaus gibt
es natürlich auch politische
konsequenzen
das thema ukraine wurde in den
vergangenen tagen intensiv bei den
vereinten nationen diskutiert im moment
des russischen angriffs gab es sogar
gerade eine sitzung zum thema ukraine
reagiert haben sehr schnell unter
anderem die usa us präsident joe biden
hat getwittert russland allein ist
verantwortlich für den tod und die
zerstörung die dieser angriff bringen
wird und die vereinigten staaten und
ihre verbündeten werden in einer
gemeinsamen und entschieden den art
antworten die welt wird russland zur
rechenschaft ziehen und wie dieses zur
rechenschaft ziehen aussehen könnte das
hat unter anderem der präsident
lettlands heute morgen im
deutschlandfunk skizziert er hat davon
gesprochen dass man russland komplett
isolieren müsse nicht nur wirtschaftlich
sondern auch politisch
und das wäre eine weitere folge dessen
was schon in den vergangenen jahren
passiert ist russland wurde ja in folge
dessen dass man auf der krim
einmarschiert ist aus den g8
ausgeschlossen die es nur noch g7 heißen
weitere möglichkeiten gebe es durchaus
dass also eine möglichkeit und das
zweite und das wird gerade auch schon
breit besprochen sind wirtschaftliche
sanktionen und zwar sanktionen das wurde
im vorfeld auch schon angekommen nicht
die so heftig sein würden wie es sie
noch nie gegeben hat immer wieder
diskutiert wurde zum beispiel dass
russland aus dem swift-abkommen
rausgenommen wird ein internationales
zahlungsarten dass russland
wirtschaftlich große probleme bekommen
würde der russische handel an der börse
wurde für heute auch vorsorglich
ausgesetzt und daran kann man schon ganz
gut die möglichen folgen einer isolation
erkennen wir leben in einer
globalisierten welt die politisch und
wirtschaftlich sehr eng miteinander
vernetzt ist und wenn man ein land dabei
fast komplett raus nimmt dann hat das
konsequenzen für das land aber auch für
alle anderen länder deutschland ist zum
beispiel ein wichtiger handelspartner
russlands russland ist in den top 15 der
wichtigsten handelspartner deutschlands
vertreten andersrum sieht es ähnlich aus
deutschland bezieht insbesondere energie
aus russland vor allem gas russland
bezieht maschinen autos und ähnliche
stoffe zum beispiel bauteile für
maschinen oder autos aus deutschland
wenn das nicht mehr so einfach möglich
ist könnte die russische wirtschaft
stark ins stocken kommen und so sieht es
auch mit dem handel mit anderen ländern
aus es ist vieles denkbar unter wird in
den kommenden tagen auch in den
kommenden wochen noch einiges festgelegt
werden was wir und davon kann man
ausgehen auch zu spüren bekommen und
damit sind wir bei der dritten und
letzten frage einer frage die vermutlich
viele von euch gerade umtreibt nämlich
welche folgen hat das für uns man muss
sagen wir sind hier in einer sehr
dynamischen situation der angriff hat
gerade erst begonnen vieles ist noch
überhaupt nicht abzusehen aber was wir
ganz konkret zu spüren bekommen werden
das sind wirtschaftliche folgen die
energiepreise sind in deutschland in den
vergangenen monaten schon stark
gestiegen sie werden weiter ansteigen
preise für gas aber auch für benzin und
die preise für rohstoffe werden
wahrscheinlich noch weiter in die höhe
gehen zb für holz unter umständen wird
es auch so sein dass man nicht mehr so
einfach nach russland reisen kann das
also russland die länder in
anführungszeichen bestraft die
sanktionen gegen russland verhängen das
zum beispiel russlanddeutsche ihre
verwandte in russland nicht mehr
besuchen dürfen das wäre möglichkeiten
die wir das hier direkt zu spüren
bekommen viele von euch haben mich aber
auch gefragt wird deutschland sich an
kämpfen beteiligen danach sieht es
momentan nicht aus wie vorhin skizziert
es sieht vermutlich nach
wirtschaftlichen sanktionen aus aber
ganz ausgeschlossen ist das nicht dazu
muss man allerdings sagen dass
deutschland sich nur dann beteiligen
würde wenn die nato direkt involviert
wäre die ukraine ist kein nato mit
denkbar ist eher dass man die ukraine
mit waffen unterstützt das hat die
deutsche regierung bisher nicht gemacht
eventuell wird sich das nun ändern dass
man vielleicht auch logistisch
unterstützt aber dass deutsche soldaten
in der ukraine kämpfen davon sind wir
momentan noch weit entfernt und wladimir
putin kennt diese situation er kennt das
dilemma in dem der westen in dem die
nato in denen die usa stecken er weiß
einen krieg gegen russland den würde man
nicht ohne weiteres für und er hätte
verheerende konsequenzen auf der anderen
seite sind die reaktionsmöglichkeiten
die man sonst hat er beschränkt und
vermutlich hat wladimir putin die
sanktionen die es wohl gehen wird schon
mit eingeplant und er weiß den großteil
der russischen bevölkerung zumindest
momentan noch hinter sich nachdem du
netz grund lohans als selbsternannte
volksrepublik von russland anerkannt
worden sind gab es eine meinungsumfrage
des größten meinungsforschungsinstituts
in russland unter knapp 2000 russen und
diese umfrage hat ergeben dass rund zwei
drittel der befragten sagen das ist
genau der richtige schritt gewesen was
wir im moment auf jeden fall wichtig zu
wissen ist sind folgende dinge in
angriff wie den russlands sind gerade
erleben hat es in den vergangenen
jahrzehnten auf europäischem boden nicht
gegeben und deshalb gibt es auch keine
vergleichswerte die man heranziehen kann
zweitens es wird massive sanktionen
gegen russland geben wie die aussehen
das wird sich in den kommenden stunden
und tagen herausstellen und drittens
dass die nato eingreift und dass es zu
einem großen krieg in der ukraine kommt
das ist momentan unwahrscheinlich darauf
lassen die ersten reaktionen schließen
auch aus der nato aber welche schritte
folgen und wie die ukraine unter
umständen unterstützt wird das wird man
sehen und dazu werde ich euch natürlich
hier auf dem kanal auch weiterhin auf
dem laufenden halten und ich bitte um
verständnis dafür dass sich manches
vielleicht auch schneller entwickelt als
dass man hier in einem video direkt
darüber sprechen könnte mehr dazu unten
in der infobox verlinkt auch einen live
blog in dem er immer auf dem laufenden
gehalten werden danke euch fürs
zuschauen die frage an euch wäre wie
schätzt ihr die situation ein was sind
eure sorgen schreibt das gerne unten in
die kommentare hier neben mir findet ihr
noch mal ein video zur geschichte des
konflikts zwischen russland und der
ukraine und direkt darunter ein porträt
von wladimir putin danke euch fürs
zuschauen und bis zum nächsten mal